# 클래스 컴포넌트와 함수 컴포넌트

## 클래스 컴포넌트

클래스형 컴포넌트가 왜 지원 중단 (deprecated)된건지 그 특징과 한계를 간단하게 작성함.

클래스형 컴포넌에서 가장 자주 언급되는건 생명주기(Lifecycle)이다.

- mount: 컴포넌트가 생성되는 시점
- update: 이미 생성된 컴포넌트의 내용이 변경(업데이트)되는 시점
- unmount: 컴포넌트가 더 이상 존재하지 않는 시점

아래의 생명주기 메서드는 아직 리액트 훅으로 구현되어 있지 않아서 필요 시 클래스형 컴포넌트를 사용해야한다.

- getSnapshotBeforeUpdate: DOM이 업데이트 되기 직전에 호출. 윈도우 크기 혹은 스크롤 위치 조정에 유용
- getDerivedStateFromError: 자식 컴포넌트에서 에러가 발생했을 때 호출
- componentDidCatch: 자식 컴포넌트에서 에러가 발생했을 때 실행되며, getDerivedStateFromError에서 에러를 잡고 state를 결정한 이후 commit 단계에서 실행

getDerivedStateFromError, componentDidCatch는 **ErrorBoundary** 컴포넌트 구현에 주로 사용한다.

```tsx
type Props = PropsWithChildren;
type State = {
    hasError: boolean;
    errorMessage: string;
}

class ErrorBoundary extends React.Component<Props, State> {
    constructor(props: Props) {
        super(props);
        this.state = { hasError: false, errorMessage: '' };
    }

    // 자식 컴포넌트에서 에러가 발생했을 hasError를 true로 변경
    static getDerivedStateFromError(error: Error) {
        return { hasError: true, errorMessage: error.message };
    }

    // 에러 로깅용으로 사용
    componentDidCatch(error: Error, errorInfo: ErrorInfo) {
        console.error(error, errorInfo);
    }

    render() {
        // 에러 발생 시 fallback UI
        if (this.state.hasError) {
            return <h1>Something went wrong.</h1>;
        }
        // 에러 발생하지 않는 시점
        return this.props.children;
    }
}
```

### 클래스형 컴포넌트의 한계

- 데이터의 흐름을 추적하기 어렵다.
  - 메서드 작성 순서가 강제되어 있지 않아서 사람마다 코드 스타일이 다를 수 있다.
  - 서로 다른 여러 메서드에서 state를 조작하게 되어 추적하기 어렵다.
- 애플리케이션 내부 로직의 재사용이 어렵다.
  - 컴포넌트 간에 중복 로직이 있고, 이를 재사용하고 싶다면 고차 컴포넌트를 사용할 수 있는데, 공통 로직이 많아질수록 이를 감싸는 고차 컴포넌트가 중첩된다. (Wrapper Hell)
- 클래스는 함수에 비해 상대적으로 어렵다.
  - 클래스는 비교적 늦게 나온 개념이라, JS 개발자는 클래스보다 함수에 더 익숙하다.
  - JS의 this는 다른 언어와 동작 방식이 다르다. 환경마다도 this가 바라보는게 달라져서 혼란에 빠지게 할 수 있다.
- 코드 크기를 최적화하기 어렵다.
  - JS 클래스 내 메서드 이름은 minified 되지 않는다.
  - 사용하지 않는 메서드가 트리 쉐이킹 되지 않는다.
  - 핫 모듈 리로딩 시 함수 컴포넌트는 상태가 유지되지만, 클래스는 구조상 유지될 수 없다.
    - 최초 렌더링 시 instance에 state를 저장하는데, 새로 그리려면 instance를 새로 만들 수 밖에 없다.

## 함수 컴포넌트

- this 바인딩에 주의할 필요가 없다.
- state는 객체가 아닌 원시값으로 관리되어, 고차 로직을 가지지 않는다.
- render()를 대체하는 return 에서도 this를 사용하지 않고 props, state에 접근할 수 있다.

## 함수 컴포넌트 vs 클래스 컴포넌트

### 생명주기 메서드의 부재

- 함수 컴포넌트는 생명주기 메서드를 사용하지 않는다.
- 기존의 메서드는 훅으로 대체하여 사용할 수 있다.
  - componentDidMount, componentDidUpdate, componentWillUnmount => useEffect
    - 단, 비슷할 뿐이지 똑같은건 아니다.

### 함수 컴포넌트와 렌더링된 값

함수 컴포넌트는 렌더링된 값을 고정하고, 클래스 컴포넌트는 그렇지 못한다.

- 함수 컴포넌트: 렌더링이 일어날 때의 props와 state를 기준으로 렌더링된다.
- 클래스 컴포넌트: 시간의 흐름에 따라 변화하는 this를 기준으로 렌더링된다.

### 클래스 컴포넌트를 공부해야 할까?

1. 리액트를 처음 접한다면 함수 컴포넌트부터 공부하자.
2. 리액트에 익숙해졌다면 클래스 컴포넌트를 공부하여 리액트가 어떤 흐름으로 변화하게 된건지 공부해볼만 하다.
3. 현재 **자식 컴포넌트에서 발생한 에러 핸들링은 클래스 컴포넌트에서만 가능**하므로 어느정도 지식은 필요할 수 있다.
