# 서버 사이드 렌더링이란?

서버 사이드 렌더링을 사용하면 SPA 구현보다 신경써야할 부분이 많다.

## 싱글 페이지 애플리케이션(SPA)의 세상

### 싱글 페이지 애플리케이션이란?

SPA는 브라우저의 JS를 활용하여 렌더링과 라우팅을 처리하는 방식이다.

- 최초 페이지 로드 시 모든 필요한 자원을 한번에 불러온다.
- 페이지 전환은 브라우저의 `history.pushState`와 `history.replaceState` API를 활용한다.
- 초기 HTML의 `<body />`는 비어있으며, JS가 DOM을 동적으로 조작한다.
- 페이지 이동 시 전체 페이지를 새로 불러오지 않고, 필요한 부분만 업데이트하여 매끄러운 사용자 경험을 제공한다.

장점

- 한번 로드 후 서버 요청이 최소화되어 UX 에 유리하다.
- 부분 렌더링으로 자연스러운 페이지 전환이 가능하다.

단점

- 초기 JS 리소스 크기가 크다.

### 싱글 페이지 방식의 유행과 JAM 스택의 등장

과거 웹 개발은 PHP, JSP 등 서버 사이드 렌더링이 주를 이루었으며, JS는 보조적인 역할에 불과했다.  
하지만 JS의 역할이 확대되면서 아래와 같은 변화가 나타났다.

1. 모듈화 방식의 등장
   - CommonJS: JS는 브라우저만 지원했기에, 서버 사이드에서도 JS를 사용할 수 있게 만든 방식
   - AMD: 비동기 모듈 정의, 브라우저에서 모듈을 비동기로 로드할 수 있게 해준다.
   - UMD: AMD와 CommonJS를 동시에 지원하는 방식
   - ESM: 브라우저에서 지원하는 모듈 방식
2. 현대적 프레임워크의 등장
   - React, Vue, Angular 의 대중화
   - JS 중심의 개발 환경 제공
   - 개발 편의성 향상
3. JAM 스택의 등장
   - JavaScript, API, Markup 의 조합
   - 정적 파일을 미리 빌드하여 사용자에게 제공
   - 서버의 역할이 줄어들어 확장성 부담 완화
4. JS 기반의 풀스택 개발
   - MEAN 스택 (MongoDB, Express.js, AngularJS, Node.js)
   - MERN 스택 (MongoDB, Express.js, React, Node.js)
   - API 서버도 JS로 구현하는 구조  

### 새로운 패러다임의 웹서비스를 향한 요구

SPA의 유행으로, JS 리소스의 크기와 수가 증가하면서 초기 로딩 시 문제가 발생하였다.

- JS 파싱을 위해 CPU에 가해지는 부담이 증가했다.
- 모바일 기기의 성능은 많이 상승했으나, 여전히 웹페이지 로딩은 평균 20초가까이 소요된다.
- 사용자의 최초 인터렉션 시간도 15초로 증가했다.

## 서버 사이드 렌더링이란?

최초에 사용자에게 보여줄 페이지를 서버에서 렌더링 한후 사용자에게 전달하는 방식이다.  
웹페이지가 점점 느려지는 문제를 해결하기 위해 SSR 방식이 다시 주목받고 있다.

### 서버 사이드 렌더링의 장점

- 최초 페이지 진입이 비교적 빠르다.
  - HTTP 요청이 포함된 페이지의 경우 서버에서 요청하는게 비교적 더 빠르다.
  - 서버에서 HTML을 미리 그리고 사용자에게 전달하기 때문에 사용자는 빠르게 페이지를 볼 수 있다.
- 검색 엔진과 SNS 공유 등 메타데이터 제공이 쉽다.
  - 검색 엔진 로봇은 HTML을 다운로드만 하고, JS는 실행하지 않는다.
  - 다운로드한 HTML에서 오픈 그래프(Open Graph)나 메타(meta) 태그 정보를 기반으로 페이지를 분석하고, 검색 엔진에 저장한다.
- 누적 레이아웃 이동이 적다.
  - 사용자에게 화면을 보여준 후, 뒤늦게 요소가 추가되어 레이아웃이 변경되는 현상을 줄일 수 있다.
  - SPA에선 컨텐츠가 API에 의존적이고, 응답속도가 제각각이므로 이에 대한 대처가 필요하다.
- 사용자의 디바이스 성능에 비교적 자유롭다.
  - 서버에서 렌더링하기 때문에 사용자의 디바이스 성능에 크게 의존하지 않는다.
  - 단, 인터넷이 느리거나, 서버에 부담이 가중될 경우 SSR도 느려질 수 있다.
- 보안에 좀 더 안전하다.
  - SPA는 모든 활동이 브라우저에 노출되게 된다.
  - SSR은 민감한 작업은 서버에서 수행하고 결과만 브라우저에 제공할 수 있다.

### 서버 사이드 렌더링의 단점

- 소스코드 작성 시 항상 서버를 고려해야 한다.
  - 브라우저 DOM API는 서버에서 실행되지 않도록 예외처리가 필요하다.
  - 서버에서 실행되는 코드는 브라우저에서 실행되지 않도록 주의해야 한다.
- 적절한 서버가 구축돼 있어야 한다.
  - 사용자의 요청을 받아 렌더링을 수행할 서버가 필요하다.
  - 서버의 부하를 줄이기 위해 캐싱, 로드 밸런싱 및 장애 상황을 대비한 복구 전략이 필요하다.
- 서비스 지연에 따른 문제
  - 최초 렌더링 시 서버에서 지연이 일어날 경우, 사용자에게 그 어떠한 정보도 제공해줄 수 없다.

## SPA와 SSR을 모두 알아야 하는 이유

### SSR 역시 만능이 아니다.

- 잘못된 웹페이지 설계는 오히려 성능은 해치면서, 서버 + 클라이언트 두 곳에서 관리해야 하는 번거로움이 생긴다.
- 우선순위에 따라 페이지의 내용을 렌더링하는 것이 중요하다.
  - 당근에서 SSR 스트리밍을 잘 쓰고 있는 듯 하다. [컬럼](https://careerly.co.kr/comments/111448)

### SPA와 SSR애플리케이션

둘 중 어느 것이 옳다곤 할 수 없지만 아래와 같이 정리할 수 있다.

1. 가장 뛰어난 SPA는 가장 뛰어난 MPA보다 낫다. ex) Gmail
   - 최초 페이지 진입 시 보여줄 정보 최적화
   - 이미지는 게으른 로딩으로 처리
   - 적절한 코드분할로 불필요한 JS 로딩 최소화
2. 평균적인 SPA는 평균적인 MPA보다 느리다.
   - 사용자 기기에 따라 성능 차이가 크다.
   - 공통 리소스와 페이지 내에서만 사용할 리소스 분리가 어려울 수 있다.
   - 최근 MPA에서 발생하는 문제를 해결하기 위한 다양한 API가 등장하고 있다.
     - 페인트 홀딩(Paint Holding): 같은 출처에서 라우팅이 일어날 경우, 화면을 하얗게 띄우는 대신 이전 페이지를 보여주는 방식
     - back forward cache(bfcache): 브라우저 앞으로가기, 뒤로가기 실행 시 캐시된 페이지를 보여주는 기법
     - Shared Element Transition: 페이지 전환 시 두 페이지에 동일한 요소가 있다면 해당 콘텍스트를 유지하여 전환하는 기법

### 현대의 서버 사이드 렌더링

현대는 SPA와 SSR을 결합한 방식을 사용한다. 

- 최초 웹사이트 진입 시에는 SSR 방식으로 서버에서 HTML을 그리고 보여준다.
- 최초 페이지 렌더링이 완료된 후, 다른 페이지의 JS를 불러와서 SPA 방식으로 페이지를 전환한다.
- Next.js와 Remix는 이러한 방식을 지원한다.

> Next.js는 `next/link` 의 Link 컴포넌트에 명시된 href의 js를 미리 가져온다.
