# 3. Next.js 톺아보기

리액트 서버 사이드 렌더링 기반으로 작성된 프레임워크이다.
아무것도 없는 상태에서 SSR까지 지원하는 리액트 앱을 구축하는덴 많은 노력이 필요하고 리액트 팀에서도 권하지 않는다.
이번에 Next.js를 살펴보고 어떻게 리액트 기반으로 동작하는건지 확인해본다.

## Next.js란?

- 미국의 Vercel 이라는 스타트업에서 풀스택 웹 앱을 구축하기 위한 리액트 기반 프레임워크이다.
- PHP에 영감을 받아 구현했으며, 실제로 PHP의 대용품으로 사용하려고 만들었다고 언급하였다. [Next.js 1.0.0 문서](https://www.npmjs.com/package/next/v/1.0.0)
- 페이스북(현 메타)에서 과거 리액트 기반 SSR을 위해 [react-page](https://github.com/facebookarchive/react-page)를 만들었으나, 중단되었다.
  - Next.js에서 이를 이어받아 구현한걸 볼 수 있는데, Next.js의 페이지 구조인 디렉토리가 실제 URL이 되는건 react-page에서부터 구현된 기능이다.
- 현재 리액트로 SSR을 구현하기엔 Next.js가 가장 최선의 선택이다.
  - Vercel은 이미 메타의 전폭적인 지지를 얻고있으며, 이후로도 영향력높은 기술들(SWR, SWC, Turbopack, Svelte)등을 개발하거나 인수하고있다.

## Next.js 시작하기

책에서 소개한 Next.js 설치과정은 제외하고, 주요 파일 설명에 대해서만 작성합니다.

### package.json

Next.js 구성의 주요 의존성 목록은 다음과 같다.

- next: Next.js의 기반이 되는 패키지
- eslint-config-next: Next.js 기반의 ESLint 설정, 구글과 협업하여 만든 핵심 웹 지표(web core vital)에 도움이 되는 규칙들이 내장되어있다.

그 외 react, react-dom 등의 의존성은 리액트 기반 프로젝트와 동일하다.

### next.config.js

Next.js 프로젝트의 환경 설정

주요 설정

- reactStrictMode: React.StrictMode를 사용할지 여부
- swcMinify: 바벨의 대안으로 번들링과 컴파일을 더 빠르게 하기 위해 구현한 오픈소스 국내 개발자 [강동윤](https://github.com/kdy1)님이 개발하셨다.
  - 지금은 Turbopack의 번들링 기능에 SWC 기술이 적용되었고, Next.js 15부터 Turbopack을 기본 사용으로 채택되었다.

### pages 디렉토리

책에선 Next.js 13 기준이라 pages 디렉토리를 설명중인데, 남은 인생중 쓸 확률이 많이 낮을 것 같아서 그냥 Next.js 14 이후 기반의 app 디렉토리를 제 나름대로 정리합니다.

### app/page.js

- Next.js에서 페이지를 구성하는 파일이다.
- Next.js는 pages 디렉토리를 자동으로 인식하여 라우팅을 구성한다.

### app/layout.js

- 여러 page간에 공통적으로 사용하는 UI를 구성할 수 있다.
- 페이지가 이동되어도 State가 유지되며, 페이지가 이동되어도 다시 렌더링하지 않는다.
- 하위 디렉토리에 중첩하여 layout을 구성할 수 있다. 즉, 특정 하위 페이지별로 적용시킬 로직, UI를 구성할 수 있다.
- app의 **Root**에 layout.tsx는 필수이며, html의 기반이 되는 head, body 태그를 구성할 수 있다.

### app/middleware.js

- Next.js의 최상위 레이어에서 사용할 미들웨어를 구성할 수 있다.
  - layout.js 실행보다 먼저 실행된다.
- 페이지 이동 시 마다 실행되며, 페이지 이동 시 필요한 로직을 수행할 수 있다.
  - 한번 이동한 후에는 캐싱되어 더 실행되지 않는다.
- Vercel에선 인증, 세션 관리를 middleware에서 수행할 것을 권장하고 있다. [공식문서](https://nextjs.org/docs/app/building-your-application/authentication#optimistic-checks-with-middleware-optional)
  - 단, 유일한 방어선이 되어선 안되고 Data Access Layer를 구성할 것을 권장하고 있다. [공식문서](https://nextjs.org/docs/app/building-your-application/authentication#creating-a-data-access-layer-dal)

### 동적 라우팅

- Next.js는 파일 시스템 기반의 라우팅을 지원한다.
- 디렉토리를 `/blog/[slug]` 안에 `page.tsx`를 구성할 경우, URL을 `/blog/123`으로 요청하면 `page.tsx`에서 `slug`라는 파라미터로 `123` 값을 받을 수 있다.

### 다른 페이지간 CSR 기반 이동

- Next.js에서는 CSR 기반 이동을 위해 `Link` 컴포넌트를 제공한다.
- `next/link` 패키지 `Link` 컴포넌트의 href 속성에 이동할 경로를 입력해두면, Next.js는 해당 경로로 이동하기 위해 필요한 js 파일을 미리 가져온다.

### 템플릿

특정 상황에 표시할 페이지를 미리 구성해두는 방식이다.

- **app/404.js**: url이 존재하지 않을 경우 표시할 페이지
- **app/error.js**: 에러가 throw될 경우 표시할 페이지, ErrorBoundary로 Body를 감싼것과 비슷하다.
- **app/loading.js**: 페이지 로딩 중에 표시할 페이지

### 라우트 그룹

app 디렉토리 안에서 폴더를 만들면 일반적으로 URL의 구성이 되지만 `(group)`으로 폴더명을 지정하면 URL에 포함되지 않는다.

### 병렬 라우트

하나의 `layout.js` 안에서 여러개의 `page.js`를 렌더링할 수 있다.

폴더명을 `@`로 시작하여 `@name`으로 지정 후 내부에 `page.js`를 구성하면 상위 `layout.js`에서 `name`을 prop으로 받아서 렌더링할 수 있다.

```jsx
// 병렬 디렉토리 구조
// app/@team/page.js
// app/@analytics/page.js

// layout.js
export default function Layout({ children, team, analytics }) {
  return (
    <div>
      {children}
      {team}
      {analytics}
    </div>
  )
}
```

### use server와 use client

- app 디렉토리 내에서 page.js를 구성하면 기본적으로 서버에서만 동작하는 페이지가 된다.
- 파일 혹은 함수 최상단에 `"use server"`를 선언하면 해당 파일 혹은 함수는 서버에서만 실행된다.
  - 서버의 자원(Node.js, file, DB 등)에 접근할 수 있다.
  - 함수 실행 결과만 브라우저로 전달되므로 보안 취약점이 발생하진 않는다.
- 파일의 최상단에 `"use client"`를 선언해야 클라이언트 의존적인 자원 (DOM API, Hook)을 사용할 수 있다.
  - DOM API, Hook을 제외한 html을 완성하여 클라이언트에 전달하여 SSR을 수행한다.

## 스타일 적용하기

### global.css

cli로 Next.js 프로젝트를 생성하면 기본적으로 layout.ts에서 global.css 파일을 import하여 사용하도록 되어있다.

global.css에서 앱 전역에 적용시킬 스타일을 구성할 수 있다.

- Reset
- Normalize
- CSS Variable
- Tailwind와 같은 라이브러리

> Next.js는 컴파일 시 layout.js 내에서 사용한 css는 layout.css로, page.js 내에서 사용한 css는 page.css로 분리하여 번들링한다.
> 이를 통해 페이지 이동 시 필요한 css만 로드하여 성능을 향상시킬 수 있다.
> 또한, page.css가 layout.css보다 늦게 로드되어서 동일한 CSS 선택자일 경우 page.css가 우선적으로 적용된다.

### css module

- [name].module.(s)css와 같은 명명규칙으로 파일을 생성 및 import하면 해당 파일은 css module로 동작한다.
- 다른 컴포넌트의 클래스명과 겹쳐서 충돌이 일어나지 않도록 고유한 클래스명을 생성한다.

### scss와 sass

sass 패키지를 devDependencies로 설치하면 scss와 sass를 사용할 수 있다.

### CSS-in-JS

1년전만해도 각광받는 스타일링 방식이였으나, Next.js의 app router 내에서 사용이 어려워지며 점차 사용이 줄어들고 있다.  
그 자리를 tailwindcss가 대체하고 있으며, Next.js도 tailwindcss를 사용할 것을 권장하고 있다.

> npx create-next-app 를 실행하면 명령 중 tailwindcss를 사용할 것인지 묻는 option이 기본적으로 제공된다.

## next.config.js 살펴보기

Next.js의 환경설정 파일인 next.config.ts를 살펴보자.  

과거엔 설정파일은 js(cjs)로 제공되며 @type 구문으로 설정에 도움을 받았지만, 요즘은 ts 파일로 제공된다.

- **basePath**: 애플리케이션의 호스트의 context path를 지정할 수 있다. `basePath: '/app'`로 설정하면 `http://localhost:3000/app`이 루트 지점이 된다.
  - 이 후 `<Link>`나 `router.push`에 `/app`을 붙여주지 않아도 된다.
- **poweredByHeader**: Next.js는 응답헤더에 기본적으로 `X-Powered-By: Next.js`를 포함한다. 이를 `false`로 비활성화할 수 있다.
- **redirects**: 특정 주소를 다른 주소로 보내고 싶을 떄 사용할 수 있다.
- **reactStrictMode**: React.StrictMode를 사용할지 여부
- **assetPrefix**: next에서 빌드된 결과물을 동일한 호스트가 아닌 다른 CDN 등에 업로드하고자 한다면 사용할 수 있다.
  - `assetPrefix: 'https://cdn.example.com'`로 설정하면 리소스에 접근하려면 `https://cdn.example.com/_next/static/chunk/엄청난_난수.js`로 변경된다.
