# 9.1 Next.js로 리액트 개발 환경 구축하기

## tsconfig.json

[tsconfig.json](./none-create-next-app//tsconfig.json)

- compilerOptions: 타입스크립트를 자바스크립트로 컴파일할 때 사용하는 옵션
  - target: 컴파일러가 목표로 하는 JS버전. 예시로 es5로 설정되어 있으면 es6의 화살표 함수는 일반 함수로 변환된다. 단 폴리필까지 지원하진 않아서 Promise같은 별도의 폴리필이 필요한 경우까진 도와주지 않는다.
  - lib: 타입스크립트가 브라우저에서 사용할 수 있는 자바스크립트 라이브러리를 지정한다. 예시로 DOM, DOM.Iterable, ESNext 등이 있다. target과 조금 다르다. Promise나 Map같은 객체들도 폴리필을 붙여서 지원할 환경이라고 가정했을 때, 여전히 타입스크립트는 타입 오류를 발생시킨다. 이런 경우 lib에 최신 버전을 의미하는 esnext 같은걸 추가해야 오류가 발생하지 않는다.
  - allowJs: 타입스크립트가 자바스크립트 파일 또한 컴파일할지를 결정한다. .js와 .ts 파일이 혼재됐을 때 사용한다.
  - skipLibCheck: 라이브러리에서 제공하는 d.ts 에 대한 검사 여부를 지정한다. 이 옵션이 켜져있으면 d.ts에 오류가 있으면 컴파일 중 오류를 발생시킨다.
  - strict: 타입스크립트 컴파일러의 엄격 모드를 제어한다. 이 모드가 켜지면 다음 옵션도 true로 지정된다.
    - alwaysStrict: 모든 자바스크립트 파일에 use strict를 추가한다.
    - strictNullCheck: 엄격한 null 체크를 추가한다. 주로 find, filter 결과가 `| undefined`가 되어 엄격해진다. 런타임 오류 방지에 도움이 된다.
    - strictBindCallApply: 함수 호출 시 사용할 수 있는 call, bind, apply에 대한 타입 체크를 추가한다.
    - strictFunctionTypes: 함수의 타입에 엄격함을 유지한다. 예를 들어 함수가 인자로 `a` 이름의 number를 받고 number를 반환한다면, 타입은 `(a: number) => number` 여야만 한다.
    - strictPropertyInitialization: 클래스의 프로퍼티 초기화 여부를 체크한다. 초기화되지 않은 프로퍼티가 있으면 오류를 발생시킨다.
    - noImplicitAny: 원래 타입을 명시하지 않으면 `any`가 주입되지만, 오류를 발생시킨다.
    - noImplicitThis: 원래 this를 추론할 수 없으면 `any`가 주입되지만, 오류를 발생시킨다.
    - useUnknownInCatchVariable: catch 문에서 잡는 변수를 `any` -> `unknown`으로 변경한다.
  - forceConsistentCasingInFileNames: 파일 이름의 대소문자를 일관성 있게 유지한다. 예를 들어 `index.ts`와 `Index.ts`는 다른 파일로 취급된다.
  - noEmit: 컴파일 결과를 생성하지 않는다. Next.JS같은 경우, swc가 컴파일하므로 굳이 켜둘 필요가 없다.
  - esModuleInterop: 모듈 시스템 간의 호환성을 유지한다. 예를 들어 CommonJS 모듈을 ES 모듈로 사용할 때 필요하다.
  - module: 모듈 시스템을 설정한다. 대표적으로 CommonJS, ESNext가 있다. 각 cjs, mjs 문법이다.
  - moduleResolution: 모듈 해석 방법을 설정한다. node는 node_modules 폴더를 찾는다. classic은 tsconfig.json이 있는 디렉터리를 기준으로 한다. node는 module이 CommonJS일때만 사용할 수 있다.
  - resolveJsonModule: JSON 파일을 import 할 수 있게 한다. 자동으로 allowJs 옵션도 켜진다.
  - isolateModules: 파일에 import, export가 없으면 파일의 생성을 막는다. 꺼둘 경우 스크립트 파일로 인식하여 빌드 시 포함된다.
  - jsx: .tsx 파일 내부에 있는 JSX를 어떻게 컴파일할지 설정한다.
    - react: 컴포넌트마다 `React.createElement`를 호출한다.
    - react-jsx: 리액트17에서 새로 등장, `react/jsx-runtime`을 사용한다. 컴포넌트마다 `_jsx` 함수를 호출한다.
    - react-jsxdev: react-jsx와 동일하나, 디버깅 정보가 추가된다.
    - preserve: 변환하지 않고 유지한다.
    - react-native: 리액트 네이티브에서 사용하는 방식으로, 마찬가지로 변환하지 않는다.
  - incremental: 컴파일 속도를 높이기 위해 컴파일 결과를 캐시한다.
  - baseUrl: 상대 경로를 사용할 때 기준이 되는 디렉터리를 설정한다. paths와 함께 사용된다.
  - paths: 경로에 별칭을 지정한다. 예를 들어 `../components` 대신 `@/components`로 사용할 수 있다.
- include: 타입스크립트 컴파일 대상에 포함시킬 파일 목록을 지정한다.
- exclude: 타입스크립트 컴파일 대상에서 제외할 파일 목록을 지정한다.

## next.config.js

[next.config.js](./none-create-next-app/next.config.js)

- reactStrictMode: 리액트의 엄격 모드를 활성화한다.
- poweredByHeader: 보안 취약점으로 취급되는 X-Powered-By 헤더를 비활성화한다.
- eslint.ignoreDuringBuilds: 빌드 시 ESLint 검사를 무시한다. CI 과정에서 별도로 동작하게 넣어서 더 빠르게 만들 것.
