# 렌더링은 어떻게 일어나는가?

- 브라우저의 렌더링: HTML, CSS 리소스를 기반으로 웹페이지에 필요한 UI를 구성하는 과정
- 리액트의 렌더링: 브라우저가 렌더링에 필요한 DOM 트리를 생성하는 과정

## 리액트의 렌더링이란?

리액트의 트리 안에 있는 컴포넌트가 자신의 props, state를 기반으로 어떻게 UI를 구성하고, DOM 결과를 브라우저에 제공할지 결정하는 과정

## 리액트의 렌더링이 일어나는 이유

1. **최초 렌더링**: 컴포넌트가 최초로 DOM에 렌더링되는 과정
2. **리렌더링**: 최초 렌더링이 발생한 이 후 발생하는 모든 렌더링
   1. 클래스형 컴포넌트
      1. setState 호출
      2. forceUpdate 호출: render 내부가 state나 props가 아닌 다른 값에 의존하고 있을 때 사용
   2. 함수형 컴포넌트
      1. useState setter, useReducer dispatch 호출로 인한 state 변경
      2. props 변경
      3. key prop 변경
         1. 리액트에서 key는 형제 컴포넌트를 구분하는 역할
            - key가 없다면 sibling에서 인덱스를 기준으로 구분하게 된다.
            - map 함수로 리턴한 컴포넌트에 key를 지정해주지 않으면 경고 메시지가 출력된다.
            - 순서 혹은 개수를 조작하여도 index는 변하지 않기 때문( key에 index를 넣어도 안된다. )
         2. key가 변경되면 리액트는 해당 컴포넌트를 새로 생성하고 기존 컴포넌트를 제거한다.
      4. 부모 컴포넌트가 렌더링되어 자식 컴포넌트도 렌더링될 때
      5. 그 외 다른 사유로는 렌더링이 일어나지 않는다.
         1. 컴포넌트 외부의 데이터로 리렌더링을 발생시키려면 상태 관리 라이브러리를 사용해야 한다.
            1. react-redux, mobx, recoil, zustand 등

## 리액트의 렌더링 프로세스

1. 루트에서 부터 시작
2. 업데이트가 필요한 컴포넌트를 찾음
3. 클래스 컴포넌트는 render, 함수형 컴포넌트는 FunctionComponent 자체를 실행
   1. JSX를 JS로 변환하여 React.createElement()를 호출하는 구문으로 변경
   2. 브라우저가 이해 가능한 객체를 반환
4. 각 컴포넌트의 렌더링 결과물을 수집
5. 리액트의 가상 DOM과 비교해서 실제 DOM에 반영하기 위한 변경사항 수집 (Reconciliation)
6. 모든 변경 사항을 하나의 동기 시퀀스로 DOM에 반영 (Commit)

## 렌더와 커밋

- **렌더 단계(Render Phase)**: 컴포넌트를 렌더링하고 변경사항을 계산하는 모든 작업을 수행
  - 크게 type, props, key를 비교하여 변경사항을 계산
- **커밋 단계(Commit Phase)**: 변경사항을 실제 DOM에 반영하는 단계
  - 변경사항을 반영하기 위해 DOM을 조작하는 작업을 수행

> 리액트의 렌더링이 일어난다고 해서 무조건 DOM 업데이트가 발생하는 것은 아니다.
> 아무런 변경 사항이 발견되지 않는다면 커밋 단계는 생략될 수 있다.

## 일반적인 렌더링 시나리오 살펴보기

```jsx
export default function A() {
  return (
    <div className="app">
      <h1>Hello World!!</h1>
      <B />
    </div>
  )
}

function B() {
   const [count, setCount] = useState(0)
  return (
    <div className="container">
      <C number={counter} />
      <button onClick={() => setCount(count + 1)}>Click</button>
    </div>
  )
}

function C({ number }) {
  return (
    <div className="number">
      {number} <D />
    </div>
  )
}

function D() {
  return <div className="d">D</div>
}
```

1. B 컴포넌트에서 setState가 호출된다.
2. B 컴포넌트의 리렌더링 작업이 렌더링 큐에 들어간다.
3. 리액트는 트리 최상단에서부터 렌더링 경로를 검사한다.
4. A 컴포넌트는 리렌더링이 필요한 컴포넌트로 표시돼 있지 않으므로 별다른 작업이 이뤄지지 않는다.
5. 그다음 하위 컴포넌트인 B 컴포넌트는 **Hook 1 Changed** 사유로 리렌더링된다.
6. 5번 과정에서 B는 C를 반환한다.
7. C 컴포넌트는 props인 number가 변경되어서, **Props changed: (number)** 사유로 업데이트가 필요한 컴포넌트로 체크돼 있고 업데이트한다.
8. 7번 과정에서 C는 D를 반환한다.
9. D는 업데이트가 필요한 컴포넌트로 체크되어있진 않다. 하지만 **The parent component rendered** 사유로 업데이트된다.

### 만약 D 컴포넌트에 React.memo를 사용했다면?

```jsx
const D = React.memo(() => {
  return <div className="d">D</div>
})
```

이땐 Memoized 컴포넌트는 **Props did not change** 사유로 업데이트가 필요한 컴포넌트로 체크되지 않는다.  

- `React.memo`는 **기본적으로 얕은 비교(shallow comparison)**를 사용하여 기존 prop과 새로운 prop을 비교한다.
- 만약 prop이 객체나 배열이라면, 참조가 변경되지 않는다면 업데이트가 발생하지 않는다.
  - `setState`를 통해 업데이트한 객체나 배열은 **불변성 규칙**에 의해 새로운 참조를 가지게 되어 항상 리렌더링 된다.
