# 리액트 개발 도구

- 리액트 팀은 리액트의 원할한 개발을 위해 `react-dev-tools`를 만들어 제공하고있다.
- 리액트 웹, 리액트 네이티브 등에서 사용 가능하다.
- 확장 프로그램을 설치하면 확장 도구 모음에 리액트 아이콘이 추가된다.
  - 리액트로 개발된 페이지가 아니면 아이콘이 회색으로 표시된다.
- 개발중인 페이지 및 이미 배포된 페이지도 확인할 수 있다.

## 리액트 개발 도구 활용하기

확장 프로그램을 설치하면 크롬 개발자 도구에 Components 및 Profiler 탭이 추가된다.

## Components 탭

- 컴포넌트 트리를 확인할 수 있다.
- props 및 내부 hooks 등 상태를 확인할 수 있다.

### 컴포넌트 트리

- Components탭의 좌측에서 컴포넌트 트리를 확인할 수 있다.
- 기명 함수로 선언되어 있다면 해당 컴포넌트의 이름으로, 익명 함수로 선언되어 있다면 `Anonymous`로 표시된다.
- 익명 함수를 default로 export한 경우, _default로 표시된다.
- memo를 사용하여 익명 함수를 HOC로 감싼 경우 또한 Anonymous [memo] 로 표시된다.

> 익명함수로 작성하게 되면 어떤 컴포넌트인지 확인하기 어렵다. 따라서 컴포넌트 이름을 명시적으로 작성하는 것이 좋다.
> 물론, 빌드 이후엔 terser 등의 압축 도구에 의해 함수 이름이 사라지기 때문에, 개발 중에만 확인 가능하다.

```jsx
// 익명 함수로 작성한 컴포넌트
export default function () {
  return <div>익명 함수로 작성한 컴포넌트</div>;
}
// or
const AnonymousMemo = memo(() => (<div>익명 함수로 작성한 컴포넌트</div>));

// 기명함수로 바꾸기
export default function NamedComponent() {
  return <div>기명 함수로 작성한 컴포넌트</div>;
}
// or
const MemoizedComp = memo(() => (<div>익명 함수로 작성한 컴포넌트</div>));
MemoizedComp.displayName = 'NamedComponent';
```

### 컴포너트명과 props

- Components탭의 우측에서 컴포넌트명과 props를 확인할 수 있다.
- 해당 컴포넌트가 받는 props를 확인할 수 있다. Primitive, Object, Array, Function 모두 확인 가능하다.

#### 컴포넌트명과 Key

- 컴포넌트의 명칭과 해당 컴포넌트를 나타낸다.
- Key를 확인하여 컴포넌트의 고유성을 확인할 수 있다.

#### 컴포넌트 도구

컴포넌트 도구에는 3개의 아이콘 `눈`, `벌레`, `소스코드`를 확인할 수 있다.

- 눈: 해당 컴포넌트가 HTML의 어디서 렌더링되는지 확인할 수 있다. 클릭하면 Elements 탭으로 이동한다.
- 벌레: 클릭해도 반응이 없어보이는데, console 탭에 해당 컴포넌트 정보가 console log로 출력된다.
  - props, 내부 hooks, HTML Nodes 등을 확인할 수 있다.
- 소스코드: 해당 컴포넌트의 소스코드를 확인할 수 있다.
  - 우측 하단의 {} 버튼을 눌러 이쁘게 볼 수 있다.

### 컴포넌트 Hooks

- 컴포넌트에서 사용 중인 훅 정보를 확인할 수 있다.
- useState는 State, useEffect는 Effect 등 use가 생략된 이름으로 나타난다.
- 커스텀 훅은 커스텀 훅의 이름으로 useCounter -> Counter 등으로 나타난다.

### 컴포넌트를 렌더링한 주체, rendered by

- 해당 컴포넌트를 렌더링한 주체가 누구인지 확인할 수 있다.
- 빌드 환경에선 react-dom@버전 만 표시된다.
- 개발 환경에선 부모 컴포넌트의 이름이 표시된다.

## 프로파일러

- 리액트가 렌더링하는 과정에서 발생하는 상황을 확인할 수 있다.
  - 렌더링 시간
  - 어떤 컴포넌트가 렌더링 됐는가
  - 몇 차례나 렌더링이 발생했는가

### 설정

General

- Highlight updates when component render: 렌더링이 발생한 컴포넌트가 하이라이트 된다.

Debugging

- Hide logs during additional invocations in Strict Mode: StrictMode에서 추가적인 렌더링에 의핸 console.log를 숨긴다.

Profiler

- Record why each component rendered while profiling: 프로파일링 중에 각 컴포넌트가 렌더링된 이유를 기록한다.

### 프로파일링

1. 렌더링을 시작하면 `Start profiling` 버튼을 누른다.
2. 렌더링이 끝나면 `Stop profiling` 버튼을 누른다.
   1. `Reload and Start profiling` 버튼을 통해 새로고침과 동시에 프로파일링을 시작할 수 있다.
3. `Load Profile` 혹은 `Save Profile` 버튼을 통해 프로파일링 결과를 저장하거나 불러올 수 있다.

#### Flamegraph

- 각 렌더 커밋별로 어떤 작업이 일어났는지 나타낸다.
  - 너비가 넓을수록 렌더링하는데 오래 걸렸다는 것을 의미한다.
- 마우스 커서를 올리면 해당 컴포넌트의 이름과 렌더링 시간, 렌더링 사유를 확인할 수 있다.
  - 랜더링 사유: `Initial mount`, `Update`, `Force update`, `Props change`, `State change`, `Context change`, `Hooks change`, `Render phase`, `Commit phase` 등
  - 렌더링 되지 않으면 회색으로 표시되며 `Did not render`로 표시된다.
- Flamepgrah의 우측의 세로 막대 그래프를 클릭하면 **각 렌더 커밋별 렌더링 정보 및 렌더링 횟수를 확인할 수 있다.**

#### Ranked

- 해당 커밋에서 렌더링하는데 가장 오래 걸린 컴포넌트를 순위별로 나타낸다.
- 렌더링이 발생한 컴포넌트만 나타난다.

#### 타임라인

- 시간이 지남에 따라 어떤 작업이 일어났는지 나타낸다.
  - ex) input에 글자를 입력하면서 state값이 변경되고, 이 값이 동기로 업데이트 됐는지, 언제 업데이트가 이뤄졌는지 확인할 수 있다.
- 프로파일링 기간 동안
  - 무엇이 렌더링됐는가
  - 어느 시점에 렌더링됐는가
  - 리액트의 유휴 시간은 얼마나 되는가

## 프로파일러로 렌더링 원인 파악해서 수정해보기

### 예시상황

사용자가 아무런 작동도 하지 않았음에도 두 번쩨 렌더링이 발생한다.

### 해결방법

1. 프로파일러의 우측 상단 화살표를 눌러 **의도치않은 렌더링이 발생한 N번째 커밋을 선택**한다.
   1. 1번째 커밋은 최초 Initial mount이고, 2번째 커밋에서 의도하지 않은 렌더링이 발생했다.
2. 우측 Commit Information의 **What caused this render?**를 확인한다.
   - 렌더링 사유가 `App`으로 표시되어 있다.
   - 렌더링 사유에 적힌 `App`을 클릭했더니, 해당 컴포넌트의 렌더링 사유가 `Hooks 1 changed`로 표시되어 있다.
     - **첫 번째 훅으로 인해 렌더링이 발생했음을 의미한다.**
   - Components 탭에서 `App` 컴포넌트를 클릭했더니, `hooks`의 1번째 `State`가 "1000" 으로 지정되어 있다.
3. Profiler의 Timeline 탭을 확인한다.
   - 3000ms 지점에 커밋이 발생했고, 이때 `**App** state update schedule`이 작성되어있다.

결론은 3초경에 App의 state를 "1000"으로 변경시키는 코드가 있음을 유추해볼 수 있다.

### 예시상황2

사용자가 input에 값을 입력할 떄 마다 `<App />` 전체가 리렌더링 되는 상황이 발생한다.

> 대부분의 input은 state와 연결되어 있고, 리렌더링이 일어나는건 큰 문제가 되지 않는다.  
> 하지만 무엇이 렌더링되고 있는건지는 파악해보는 것이 좋다.

### 해결방법

1. 프로파일러의 녹화 버튼을 누르고 input에 값을 몇 자 입력해본 후 중단해본다.
2. input의 입력마다 커밋이 발생했고, 모두 `App` 컴포넌트가 리렌더링되었다.
3. App 컴포넌트에서 input과 state를 별도의 컴포넌트로 분리한다.
4. 프로파일러로 다시 확인해본다.
   - input이 존재하는 컴포넌트만 렌더링되고 있는지 확인한다.

state 변경을 최소 컴포넌트 단위로 분리하면, 해당 컴포넌트만 리렌더링되어 성능이 향상된다.

> 렌더링이 자주 발생하는 컴포넌트는 별도의 컴포넌트로 분리하자.  
> 렌더링이 자주 발생하는 컴포넌트의 자식 컴포넌트는 `memo`로 감쌀 수 있는가를 확인해보자.
> > 부모 컴포넌트가 리렌더링되면 props가 변경되지 않아도 자식 컴포넌트도 리렌더링된다.
